---
title: "个人网站搭建教程"
collection: blogs
type: "blogs"
permalink: /blogs/个人网站搭建教程
date: 2021-07-05
---

本文将介绍如何使用本网站作为模板，搭建你自己的个人网站。本模板来自一位北大老师的个人网站，感谢他对原有Minimal Mistakes模板的修改，而我在这个模板的基础之上进行了进一步的修改。根据本教程进行操作后，你会得到一个以github.io为结尾的永久、免费的个人网站。

本文分为两部分，第一部分将详细介绍如何使用本模板来搭建你自己的个人网站，第二部分将通俗地介绍个人网站的工作原理以及在搭建网站前你应做的一些工作。

## 模板简介

这里我假设你已经拥有了github账号，创建了一个仓库，将其设置为github pages并将本仓库的所有内容复制到了你的仓库中。下面将分文件来介绍如何修改我的模板来添加你的个人信息。

### \_config.yml

这个文件主要是对网站的设置，分为网站、作者、页面等三部分。

第一部分是网站的设置，会影响网站的多个方面。主要的设置如下：

```markdown
locale                   : "en-US"
title                    : "Ye Tian"
name                     : &name "Ye Tian"
url                      : https://fields1631.github.io
repository               : "fields1631/fields1631.github.io"
```

locale设置网站的语言，title设置网站的标题，url设置网站的链接（必须是github进行托管的链接，无法自定义），repository设置网站对应的github仓库。

第二部分是作者的设置，会显示在网站的左边栏中。主要的设置如下：

```markdown
author:
  name             : "Ye Tian"
  avatar           : "avatar.png"
  bio              : "Bachlelor of Electronic Engineering at <a href='http://www.it.fudan.edu.cn'>SIST, Fudan University</a>"
  location         : "Shanghai, China"
  github           : "fields1631"
  email            : "tyfields1631@gmail.com"
  linkedin         : "ye-tian-826742206"
```

name设置作者的名字，avatar设置作者的头像（为images/下的相对路径），bio设置作者的个人简介。如果设置了github、linkedin、weibo等字段，左边栏还会出现对应的图标。

第三部分是栏目的设置，会影响每个栏目的属性。目前我设置了experience、reports、blogs、cv等四个栏目，可以在网页顶端找到它们。对应的设置如下：

```markdown
collections:
  experience:
    output: true
    permalink: /:collection/:path/
  reports:
    output: true
    permalink: /:collection/:path/
  blogs:
    output: true
    permalink: /:collection/:path/
  cv:
    output: true
    permalink: /:collection/:path/
```

在增加栏目时，我们需要将栏目名称添加到collections中，并设置output为true以生成这个栏目，设置permalink为/:collection/:path/以设置其绝对路径。

每一个栏目都可以单独设置其属性，如blogs栏目的设置如下：

```markdown
  - scope:
      path: ""
      type: blogs
    values:
      layout: single
      author_profile: true
      share: true
      comments: true
```

path设置栏目的相对路径（一般设置为空字符串即可），type声明栏目的名称（需要与栏目名称相同），layout设置栏目的页面是单栏还是双栏，author_profile设置是否显示左边栏的作者信息，share与comments设置是否允许分享与评论。

现在可以解释栏目的绝对路径了：绝对路径permalink中:collection被替换为栏目的名称，:path被替换为栏目设置中的相对路径path。以blogs栏目为例，:collections被替换为blogs，:path被替换为空字符串，因此blogs栏目的绝对路径为/blogs/。

### navigation.yml

这个文件起对栏目进行导航的作用。在增加栏目时，需要在导航栏中设置其标题和路径。我的设置如下：

```markdown
main:
  - title: "Experience"
    url: /experience/
    
  - title: "Reports"
    url: /reports/
    
  - title: "Blogs"
    url: /blogs/
    
  - title: "CV"
    url: /cv/
```

title设置在导航栏中显示栏目的名称，url设置为栏目的绝对路径。

### \_pages/experience.md

这个文件是experience栏目的页面。栏目的页面可以包含一些内容，并且含有一系列子页面的链接。每个栏目都有一个头部，其作用是供github pages生成网页使用。experience栏目的头部如下：

```html
---
layout: archive
title: "Experience"
permalink: /experience/
author_profile: true
---

\{\% include base_path \%\}
```

title设置了页面的标题，permalink设置了页面的绝对路径。标题与绝对路径要和栏目的设置一致。头部中，以左花括号加百分号开头，以百分号加右花括号结尾的是供github pages生成网页使用的指令。因为直接使用这样的组合会被github pages误认为是指令而不是文本，所以我在花括号和百分号前添加了斜杠\\，在使用时需要去掉斜杠\\。

### \_pages/blogs.html

这个文件是blogs栏目的页面。blogs栏目需要包含一系列子页面的链接。这些链接对应的文件储存在_blogs文件夹下。储存的文件夹命名规则是下划线加小写的栏目名称。为了添加链接，我们需要为github pages指定要包含的页面以及它们的排列方式。所需要的指令如下：

```html
\{\% for post in site.blogs reversed \%\}

  \{\% include archive-single.html \%\}

\{\% endfor \%\}
```

第一条指令中，我们指示github pages用for语句逆序遍历site.blogs绝对路径下的所有文件，site.blogs对应的文件夹绝对路径是/\_blogs（注意，这里的相对路径或绝对路径的含义与之前的不同，之前指的是网页的路径，这里指的是文件的路径），对应规则为site对应仓库的根目录，blogs前加下划线对应根目录下的\_blogs文件夹。第二条指令中，我们使用archive-single.html来根据/\_blogs文件夹下的文件生成网页。第三条指令结束for语句。

### _blogs/个人网站搭建教程.md

本文件即是这篇博文的页面。博文的页面同样需要有一个头部，本文件的头部如下：

```markdown
---
title: "个人网站搭建教程"
collection: blogs
type: "blogs"
permalink: /blogs/个人网站搭建教程
date: 2021-07-05
---
```

date设置博文写作的日期，在_pages/blogs.html中，我们指示用for语句逆序遍历/\_blogs下所有文件，这里的逆序即日期的逆序，最新的博文会出现在最上方。

### 小结

以上按照站点配置、栏目添加、栏目页面的内容、栏目子页面的内容的顺序介绍了本模板的使用。如果你并不清楚github是什么，以及如何修改仓库中的内容，请继续往下阅读。

## 基础知识

这里我假设你对个人网站的认知基本为零。下面将介绍关于github、github pages、github desktop、pull-commit-push以及markdown的基础知识，以使你能达到模板简介一节中的要求，并能够顺利地进行写作。

github是一个面向开源以及私有软件项目的托管平台，可以理解为保管文件的地方。建立一个个人网站首先需要你注册一个github账户。有了github账户，你就可以建立仓库了。仓库用于保管一些文件，而个人网站正是一个github上的仓库。要建立一个个人网站，首先需要新建一个仓库，并且起名为username.github.io，这是个人网站需要的固定的名称，username为你的github用户名，目前这还是一个空仓库。

github desktop是github发布的客户端，通过它你能够修改你的username.github.io仓库中的内容。在建立了新的仓库后，下载安装github desktop，使用github账号登陆，然后将已经建立好的username.github.io仓库clone到本地。使用pull-commit-push命令来修改仓库的内容。

pull-commit-push是版本控制软件git的命令，github desktop使用它们来修改仓库的内容。pull命令即将远程仓库上的内容拉取到本地，commit即在本地固定对仓库做出的一些修改，push将经过commit固定下来的修改推送给远程仓库。这些命令都可以在给github desktop中使用。接下来下载本仓库的内容，并复制到你的仓库中去，在github desktop中使用commit命令固定所有修改，并且使用push命令发布到远程仓库。

github pages是github为使用者提供的网站托管服务，它能够使用网站生成工具如jekyll引擎等根据你的username.github.io仓库中的内容生成网页并发布，这样就可以输入username.github.io来访问你的个人网站了。本模板使用的正是jekyll引擎。在建立好username.github.io仓库后，点击settings，在跳转后的页面点击左边栏中的pages，在source下选择master分支，保存即可发布个人网站。在每次push之后，等待一会，github pages便会为你生成个人网站并重新发布个人网站。如果生成失败，可以在仓库中查看失败的原因。

本模板中所有的页面都是使用markdown语法进行写作的（\_pages/blogs.html也是），但会包含一些提供给github pages和jekyll的信息（如头部和命令）。typora是常用的markdown编辑器，能够在不学习markdown语法的条件下书写markdown文档。你可以在每个页面的头部和命令后书写markdown文档，文档的内容就是网页中显示的内容。

### 小结

以上介绍了关于github、github pages、github desktop、pull-commit-push以及markdown的基础知识。在你对本模板进行了修改后，便可以访问你自己的username.github.io个人网站了。

